---
author: Christian Heise
date: 2015-11-16 11:00:56
image:
  src: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c0/Going_open_%28education%29_-_Cover_page.jpg/1024px-Going_open_%28education%29_-_Cover_page.jpg
layout: post
tags:
- Bildung
- Transparenz
- Open Education
- Open Knowledge
title: "OER-Atlas 2016: Jetzt #OER-Projekte einreichen"
type: post
---
Für den OER-Atlas 2016 werden Projekte, Akteure und Angebote zum Thema Open Educational Resources gesammelt. Als Open Educational Resources, kurz OER, werden Lern- und Lehrmaterialien bezeichnet, die kostenlos genutzt, verbreitet und bearbeitet werden dürfen. Als eine Art Jahrbuch nimmt der OER-Atlas alle deutschsprachigen Angebote im Bereich freier Lehr- und Lernmittel auf. Die Daten zu Akteuren und Projekten werden im vierten Quartal 2015 in Zusammenarbeit mit dem OER World Map-Projekt des Hochschulbibliothekszentrums NRW (hbz) erhoben. Die Ergebnisse werden parallel in der interaktiven Datenbank der OER World Map auf [oerworldmap.org](oerworldmap.org) und als Buch veröffentlicht. Noch bis zum 02.12.2015 können sich alle Projekte und Organisationen rund um offene Lehr-Lern-Inhalte, über die Webseite [www.o-e-r.de/16/cfp](http://www.o-e-r.de/16/cfp) eintragen .

Jan Neumann ist der Koordinator des OER-Atlas’ 2016. Er sagt, der OER-Atlas möchte einen Überblick über die OER-Landschaft im deutschsprachigen Raum bieten: „Das Ziel ist es, eine „Art Gelbe Seiten” für OER zu erstellen, also eine systematische Darstellung aller im deutschsprachigen Raum verfügbaren OER-Angebote.”

<strong>Warum sollten OER-Akteure am Atlas teilnehmen?</strong>

Wenn jede Person oder Organisation, die im OER-Bereich aktiv ist, sowohl in der OER World Map als auch im OER-Atlas vertreten ist, hat dies laut Neumann zufolge eine Reihe ganz unterschiedlicher Vorteile: „Erstens können Lehrende und Lernende die für sie passenden OER-Quellen dann leichter finden. Zweitens können OER-Initiativen schneller ähnliche Projekte finden, etwa um Projektergebnisse besser nutzen und Erfahrungen austauschen zu können. Und schließlich können auf diesem Wege Entscheidungsträger im Bildungsbereich mit aussagekräftigen Statistiken zum Thema versorgt werden, sodass sie mehr Entscheidungen zugunsten von OER treffen und diese auch besser vertreten können.

<strong>#OERde16 – das OER-Festival 2016</strong>

Der OER-Atlas ist Teil des OER-Festivals 2016. Das OER-Festival 2016 #OERde16 macht die Breite und Vielfalt von Open Educational Resources sichtbar. Es will gleichzeitig die bisherigen Aktivitäten feiern und die nächste Phase der OER-Entwicklung einleiten. Das „de“ in #OERde16 steht dabei nicht für „Deutschland“, sondern für „deutschsprachig“. Wenn Lehr-Lern-Inhalte offen zur Übernahme und Anpassung sind, dann verlieren Ländergrenzen an Bedeutung.
Das Festival besteht aus den vier Komponenten OER-Atlas, OERcamp, OER-Fachforum und OER-Award und findet vom 28.2. bis 1.3.2016 in Berlin – und im Internet statt.

Mehr Informationen gibt es im Internet unter [o-e-r.de/16](http://o-e-r.de/16/)

<em>Disclamer:</em> Open Knowledge Foundation Deutschland e.V. ist offizieller Unterstützer des OER-Festival 2016. <br><em>Bildrechte:</em> [CC BY-SA 3.0 von Jtneill](https://commons.wikimedia.org/wiki/User:Jtneill)
