---
authors: Lea Schubert
date: 2018-04-05
image: 
  src: /files/blog/2018/04/bufdi.jpg
  title: bufdi
  license: 
  license_url: 
type: post
layout: post
card: true
tags:
  - Jobs
title: "Mein Freiwilliges Jahr Beteiligung in der OKF"
---

Mein Name ist Lea, ich bin 18 Jahre alt und die aktuelle Bundesfreiwillige der Open Knowledge Foundation (OKF). Bereits ein Jahr ist es nun her, dass ich mein Abitur geschrieben und mir Gedanken darüber gemacht habe, welchen Weg ich danach einschlagen möchte. Gelandet bin ich beim [Freiwilligen Jahr Beteiligung (FJB)](http://www.fj-beteiligung.de/) und arbeite jetzt schon seit einem halben Jahr bei der OKF. Von meinem Arbeitsalltag und der Betreuung durch meinen Träger möchte ich euch hier etwas erzählen.

## Was ist ein Bundesfreiwilligendienst?
Der Bundesfreiwilligendienst (BFD) ist vergleichbar mit einem Freiwilligen Sozialen Jahr (FSJ). Beide Formate ermöglichen es, sich für i.d.R. 12 Monate in Schulen oder sozialen Einrichtungen zu engagieren. Dabei hat man die Möglichkeit, in einen Arbeitsalltag einzutauchen, sich beruflich zu orientieren und viele neue Erfahrungen zu sammeln. Der wesentliche Unterschied zwischen BFD und FSJ besteht darin, dass ein FSJ nur bis zum 27. Lebensjahr gemacht werden kann und ein BFD altersunabhängig ist. Auch ist es möglich im Laufe der Jahre mehrere BFDs zu absolvieren, während man nur ein FSJ machen darf.

## Woran arbeite ich in der OKF?
Die Open Knowledge Foundation (OKF) ist eine Dachorganisation für viele unterschiedliche Projekte, die mit offenem Wissen, offenen Daten, Transparenz und Beteiligung zusammenhängen. Ich arbeite bei drei dieser Projekte mit: Bei den [Demokratielaboren](https://demokratielabore.de/), [Jugend hackt](https://jugendhackt.org) und [FragDenStaat.de](https://fragdenstaat.de).

Jugend hackt ist ein Programm zur Förderung des Programmiernachwuchses im deutschsprachigen Raum: Unter dem Motto “Mit Code die Welt verbessern” tüfteln die Teilnehmer\*innen im Rahmen von Wochenendveranstaltungen in verschiedenen Städten gemeinsam an Prototypen, digitalen Werkzeugen und Konzepten für ihre Vision einer besseren Gesellschaft.
FragDenStaat.de ermöglicht es jedem Menschen unabhängig von Alter oder Herkunft Anfragen nach den deutschen Informationsgesetzen zu stellen. Fragen und Antworten werden transparent auf der Website dokumentiert. Ziel ist es, die Frage nach einer Behördenauskunft für alle Menschen zu erleichtern, sowohl die Anfragen der Bürger\*innen als auch die Antworten der Behörden transparent zu dokumentieren und eine Kultur der Informationsfreiheit in Deutschland zu etablieren sowie die zugrundeliegenden Gesetze zu stärken.

Während ich bei FragDenStaat.de hauptsächlich verschiedene Rechercheaufgaben übernehme, die Website mitbetreue und dafür verantwortlich bin, Merchandise zu verschicken, beschäftige ich mich bei Jugend hackt vor allem mit Öffentlichkeitsarbeit. Ich verwalte beispielsweise die Facebookseite und den Instagramaccount, schreibe regelmäßig Blogposts und erstelle den Newsletter. Außerdem kümmere ich mich im Rahmen des Berliner Jugend hackt-Events um die Teilnehmer\*innenbetreuung, bestelle Material und Merchandise und helfe bei Vor- und Nachbereitung mit. Hinter die Kulissen der Jugend hackt-Events zu blicken, gehört zu den spannendsten Erfahrungen, die ich in meinem freiwilligen Jahr bis jetzt machen durfte! 

Darüber hinaus bin ich bei Planungstreffen der drei Projekte dabei und bekomme bei Team-Meetings in der OKF einen Einblick in die Strukturen einer NGO. Besonders zu schätzen weiß ich, dass meine Meinung immer gehört und berücksichtigt wird.
Meine Aufgaben erweitern sich häufig, weshalb nie Langeweile aufkommt und ich ständig Neues lerne - beispielsweise Buchführung oder die Grundzüge von HTML und CSS.

## Wie sieht meine Betreuung durch das FJB aus?
Der Träger Freiwilliges Jahr Beteiligung unterscheidet sich stark von anderen BFD-Trägern, denn alle Einsatzstellen haben mit Jugendbeteiligung zu tun - statt in Krankenhäusern, Kindergärten und Pflegeheimen sind verschiedene Jugendzentren, Schulen, Stiftungen und Vereine Einsatzstellen. Auch während der Seminare und in der persönlichen Betreuung durch den Träger stehen die Wünsche und Bedürfnisse sowie der persönliche Lernprozess der Freiwilligen stets im Vordergrund. In einer Gruppe aus 20 Freiwilligen haben wir regelmäßig Seminartage und -fahrten, an denen wir politische Themen, die uns interessieren, behandeln oder mehr über Jugendbeteiligung(-sstrukturen) lernen. Jede\*r Freiwillige hat darüber hinaus eine\*n persönlich\*n Betreuer\*in, der\*die für alle Fragen und Probleme ein offenes Ohr hat.

## Du möchtest der\*die nächste Freiwillige der OKF werden?
Ich bin froh, dass ich mich entschieden habe, meinen Freiwilligendienst bei der Open Knowledge Foundation zu machen. Dort fühle ich mich dank meiner Betreuer\*innen Paula und Arne und den netten Kolleg\*innen sehr wohl und mache viele spannende neue Erfahrungen. 

**Du hast Lust, der oder die nächste Freiwillige der OKF zu werden?
[Hier](http://www.fj-beteiligung.de/blog/artikel/open-knowledge-foundation/) findest du Informationen zum BFD bei der Open Knowledge Foundation und die Möglichkeit dich zu bewerben.
Solltest du weitere Fragen haben, schreib mir gerne einfach eine [Mail](mailto: lea.schubert@okfn.de). Wir freuen uns auf dich!**

