---
authors:
  - Walter Palmetshofer
image:
  src: /files/blog/2019/rollup-offenedatenfueralle.png
  title: Offene Daten für Alle
tags:
  - PSI
  - Policy
  - Opendata
type: post
layout: post
card: true
title: Offene Daten für Alle
publishedDate: 2019-02-14
---

Demnächst wird in Brüssel über die Open Data Verordnung (ehemals PSI Richtlinie) abgestimmt,
Bericht siehe [hier](xxx), aktuell wird in Deutschland über ["Daten für alle"](https://www.spd.de/aktuelles/daten-fuer-alle-gesetz/) gesprochen und wir sind zur [heutigen Veranstaltung](https://www.spd.de/presse/pressemitteilungen/detail/news/andrea-nahles-diskutiert-ueber-digitalen-fortschritt-durch-ein-daten-fuer-alle-gesetz/13/02/2019/) eingeladen. Es ist ja an sich ja überfälliger und erfreulicher Debattenanstoss.<br> [Update: Video von der Veranstaltung](https://www.youtube.com/watch?v=_ulOQTGwSzY)

tl;dr:

Ein kurzer Kommentar u.a. zu grundlegenderen offenen Punkte in diesem Zusammenhang:

## 1. Allgemein: (offene) Daten für alle.

Wer Daten für alle fordert, sollte selbst auch die eigenen Daten liefern. Daher offene Daten für alle, ein OpenData Gesetz 2.0 (pro-aktive Umsetzung der Open Data Richtlinie), also ein Transparenzgesetz!

## 2. Zuerst faire Besteuerung der Digitalunternehmen

Die Digitalsteuer im Jahr 2018 ist gescheitert, es gibt weiterhin massive Steuerlöcher. Daher müssten wir IT-Konzerne steuern - durch faire Besteuerung.

## 3. Wettbewerbsgrundlagen sichern

Martkeintrittschancen gewährleisten

## 4. Diskussion über Daten, Datasharing und alternative Vorschläge

Konkrete alternative Modelle wären u.a. Technologische Souveränität, mydata/ourdata, ...

Update folgt. [Live-Doc](https://docs.google.com/document/d/1Gu0YC3TvTytMI9iaK1vrk8yrlOwxGeIfqLFloOm9gZk/edit)<br>

Also der Reihe nach:

## 1. Wer von Firmen einen geregelten Zugang zu deren (nicht

persönlichen) Daten fordert, auch wenn diese Monopolisten sind, sollte
dies auch selbst erbringen.

Dies hat den eleganten Nebeneffekt, man spart sich zuerst mal die
Thematik der personenbezogenen Daten.

Wir reden hier von einem notwendigen Open Data Gesetz 2.0. Ist im [Koalitionsvertrag
angekündigt](https://www.cdu.de/system/tdf/media/dokumente/koalitionsvertrag_2018.pdf?file=1).
Zur Umsetzung bleiben noch weniger als 2 Jahre.

(Interessant hier auch, im [_Entwurf des Koalitionsvertrages Stand 11:30
05.02.2017_](http://www.rp-online.de/polopoly_fs/entwurf-des-koalitionsvertrags-als-pdf-dokument-1.7372625.1517927616!file/1.pdf)
war es noch strittig, ob es nur ein “zweites \#OpenData-Gesetz oder ein
\#Transparenzgesetz geben soll:

_1568 Strittig intern: Formulierungsvorschlag SPD: Um den Open
Data-Gedanken zu stärken werden wir die gegenwärtig nebeneinander
bestehenden Informationsfreiheitsgesetze (Informationsfreiheitsgesetz,
Umweltinformationsgesetz, Verbraucherinformationsgesetz) werden wir
zusammenführen in einem Transparenzgesetz. Der Bürger soll einen
Rechtsanspruch auf Open Data haben.”_ Dies war vor 2 Jahren. Dieser
Koalitionsvertrag ist ein Jahr und 6 Tage alt, nach einem Viertel liegt
die Umsetzungsquote bei den digitalen Themen bei ¯\\\_(ツ)\_/¯. )

Ein weiterer Anlass ist die kommende Open Data Richtlinie (vormals
bekannt als PSI Directive).

Bei den Verhandlungen in Brüssel zur neuen Open Data Richtlinie hat sich
die deutsche Delegation nicht mit Ruhm bekleckert und galt als
Digitalisierungsbremse.

Zum allgemeinen Verständnis nochmals: **Ohne Daten, keine AI Musik. **

**Konkret: Wir fordern ein Transparenzgesetz. Es darf nicht bei Open
Data ohne Rechtsanspruch bleiben. Und endlich müssen wichtige
Datensätze, wie z.B. das Handelsregister, geöffnet werden.**

(Und weil es naheliegend ist, auch Transparenz bei Parteistiftungen und
die Offenlegung von Parteisponsoring.)

Deutschland könnte, wenn es wollte, als Novum eine Vorreiterrolle bei
der anstehenden Umsetzung der Open Data Verordnung übernehmen. Das
bedeutet, die Umsetzung der Verordnung mit der [Liste der High Value
Data Sets](https://github.com/okfde/okfn.de/blob/main/static/files/blog/2018/08/PSI-high-value-data-sets.csv)
als Anlass für ein Open Data Gesetz 2.0 nehmen und den großen
Digitalisierungankündigungen bis spätestens Sommer 2021 auch Taten
folgen lassen.

Des weiteren, so wichtig diese Diskussion ist, so überfällig sind die
dafür grundlegenden allgemeinen Bausteine der “Datengenerierung” selbst.
Neben dem Wettbewerbsaspekten (Geschäftsmodelle, Markteintrittschancen,
gleicher Besteuerung, ...) zählt dazu auch die technische Infrastruktur
in Deutschland. Über den Zustand von Breitband, Mobilnetz, ... will man
sich ja lieber nicht äussern, wenn man regelmäßig im
(Entwicklungs)ausland unterwegs ist. Dagegen hat der Berliner Flughafen
BER noch Chancen auf ein Erfolgsprojekt als Flugtaxilandeplatz.

Also:

**Die Grundlagen schaffen, insbesonders die ambitionierte Umsetzung der
Open Data Richtline (“Open Data Gesetz 2.0”) und ein dafür notwendiges
Transparenzgesetz.**

## 2. Gewährleistung ausgeglichener finanzieller Spielwiese, also faire Besteuerung

Der nächste Schritt der getätigt werden sollte, bevor es überhaupt in
die komplexere Datenmaterie des Datensharings und der Datennachnutzung
geht, wär zumindest eine ausgeglichene wirtschaftliche Spielwiese zu
gewährleisten.

Dazu gehört erstens ganz einfach die faire Besteuerung der Gewinne der
großen IT-Konzerne und zweitens brauchbare Markteintrittschancen für
Neulinge.

Digitalkonzerne wie Google, Apple, Facebook, Amazon und Microsoft sind
nicht nur bei der Technik innovativ, sondern auch bei der Ausschöpfung
der Steueroptimierungen zu Gunsten Ihrer Aktionäre. Neben der
technischen Marktmacht (u.a. aufgrund von Netzwerkeffekten) entsteht
auch eine enorme ökonomische Marktmacht. Als bekannteste Beispiele: 2014
hatte Apple in Europa eine Steuerquote auf den Gewinn von 0,005 Prozent.
Google alleine sparte sich 2016 3.7 Milliarden Steuern in Europa.
Internationale Digitalkonzerne weisen meist eine Steuerquote im
einstelligen Bereich auf, im Vergleich zu 23 Prozent in den anderen
Wirtschaftssektoren. Die OECD nennt diese Fälle eine ungeheuerliche
Vorgangsweise, die EU schätzt den jährlichen Schaden auf 54 bis 76 Mrd.
Euro.

Während sich also Google, Amazon und die anderen "zynisch" verhalten,
ist der Kern dieses Verhaltens ein grundlegendes und bedeutendes
Versagen Deutschlands und der EU. Brüssel und die Mitgliedsstaaten wären
gut beraten, darüber nachzudenken, dies zu regeln.

Im Sinne eines fairen Wettbewerbs und einer deutschen bzw. europäischen
Datenwirtschaft gilt es dies näher zu betrachten. Die aktuelle
Aufschiebetaktik u.a. von Olaf Scholz bis 2021 ist hier nicht
hilfreichend, es besteht Handlungsbedarf sowie das Aufzeigen konkreter,
machbarer und kompromissfähigen Lösungsansätze. Internationale
Digitalkonzerne sollten ihren Teil zu einer funktionierenden
Infrastruktur in Europa beitragen. (Siehe [34c3 Taxation
talk](https://media.ccc.de/v/34c3-9047-taxation)) .

Es ist bemerkenswert, dass das Thema Steuern in der Diskussion nicht
einmal vorkommt. Obwohl dies einer der einfachsten und effektivsten
Hebel wäre um die Basis für Chancengleichheit zu gewährleisten.

Nachdem Besteuern eines fairen Betrags, stellt sich dann weiter die
Frage, ob ein “gesellschaftliches Steuern” durch die Besteuerung
bestimmter Datentransaktionen nicht förderlich sein kann um Skalen-und
Netzwerkeffekte gezielt einzudämmen bzw. die Kosten für bestimmte
Datennutzung (als Beispiel 3rd-party-tracking) zu erhöhen. Ein Gedanke
hierbei ist entstandene Externalitäten auf Grundrechte und Demokratie
durch personenbezogene Datentransaktionen (Beispiel politische Werbung
auf Plattformen und die Diskussion über deren “vermeintliche
Nichtnachvollziehbarkeit”) zu steuern. Dies auch vor dem Hintergrund,
dass die betroffenen Tech-Firmen sich wahrlich nicht um Aufklärung
bemühen.

Also:

> **1. Faires Besteuern **
>
> **2. Mögliche Diskussion über zusätzliche Steuerung
> (gesellschaftliches Steuern welche Werte, Values … wie besteuert
> werden (Skalen und Netzwerkeffekte eindämmen, )**

## 3. Wettbewerb / Kartellrecht / Offene Standards

Letzte Woche gab es die Premiere, dass sich eine Wettbewerbsbehörde
erstmalig zu dem [Thema Datenmacht geäussert
hat](https://www.bundeskartellamt.de/SharedDocs/Meldung/DE/Pressemitteilungen/2019/07_02_2019_Facebook.html).
U.a. zu einer Firma die solch eine Marktmacht hat, dass sie die
Bedingungen diktieren kann und NutzerInnen keine Wahl haben. Dies war
ein erster, längst überfälliger zaghafter Schritt. Dieser Vorgang sollte
auf die EU-Ebene getragen werden.

Die Datensilos sollte man öffnen. Dabei sollte man jedoch unterscheiden
zwischen der Öffnung für die Mitwettbewerber und zur Öffnung zum
Gemeinwohlzweck.

Die Thematik bzgl. Anonymsierung und Re-Identifizierung (Stichwort
Reidentifizierungpflicht) sollte nicht unterschätzt werden und Bedarf
sehr sorgsamer Vorgangsweise.

Wer industriepolitisch übersieht, dass es Teil der
Markteroberungstrategie ist Kaffeekassenstrafen in Kauf zu nehmen (z.B.
[Uber in Berlin](https://www.berliner-zeitung.de/berlin/verkehr/verbot-der-taxi-app-uber-bis-zu-20-000-euro-strafe-fuer-uber-fahrer-768152),
oder beim Facebook & Whatsapp Deal, 110 Millionen bei angekündigter
Missachtung der Mergerauflagen, zur Einordnung das sind lächerliche 0.6%
des Mergervolumen) versäumt das Zeitfenster für einen "europäischen
Weg". Aktuell ist die EU noch größter Binnenmarkt, dies wird sich aber
auch ändern. Im Vgl. empfiehlt sich eine Betrachtung der US bzw.
chinesischen Interessenswahrungsstrategien.

Konkret liesen sich teilweise Netzwerkeffekte mit Eingriffen durch eine
sogenannte Interoperabilitätsverpflichtung abschwächen. Also eine
Verpflichtung, dass Plattformen offene Schnittstellen anbieten müssen.
Als Beispiel werden hier die Messengerdienste (Vergleich zu SMS
Dienstkompatibilität zwischen den verschiedenen Mobilfunkprovidern)
genannt, vollkommene Zustimmung, jedoch wird in anderen Fällen die
Angelegenheit durchaus komplexer (z.B. Interoperabilität bei Socialmedia
UX).

**_Fassen wir zusammen, die notwendigen deutschen Vorbedingungen für
einen unabhängigen dritten europäischen Datenwirtschaftansatz, erstens
der eigene kleine Datenschatz von möglichen offenen Daten wird nicht
gehoben, zweitens die eigene digitale Infrastruktur liegt am Boden,
drittens steuerrechtlich fehlt es an der Durch- und Umsetzung und
viertens Wettbewerbsbehörden kommen erst jetzt bei der Thematik in die
Gänge._**

Diese Punkte sollten adressiert werden bevor man den Hauptpunkt angeht.
Jedoch sind diese genannten Maßnahmen alleine für die anstehende Aufgabe
unzureichend.

## 4. Alternative Vorschläge Mydata/Ourdata

Schließlich können wir die jüngsten Datenkontroversen (FB Cambirdge
Analytica, NSAUA, …) nutzen, um eine wirklich dezentrale,
emanzipatorische Politik zu artikulieren (Offene Daten, bürgerliche
Freiheitsrechte, Transparenz,...), in der die Institutionen des Staates
(auf allen Ebenen, von der EU, national bis kommunal) eingesetzt werden,
um die Schaffung sozialer Rechte an Daten anzuerkennen, zu schaffen und
zu fördern.

Wie dieser Weg aussehen könnte, versuchten wir u.a. hier im
zivilgesellschaftlichen CityLab Berlin aufzuzeigen.["Manifest zur
Förderung der technologischen Souveränität und der digitalen
Rechte"](<[*http://citylab.berlin/docs/Tech-Souveraenitaets-Manifestv02.html*](http://citylab.berlin/docs/Tech-Souveraenitaets-Manifestv02.html)>)
auf Stadtebene, adaptierbar auch für Deutschland.

Exkurs: Zum einfacheren Verständnis versuche ich diese Datenproblematik
am Thema öffentlichen Nahverkehr zu erklären (“Wegen dem CO2 warat’s.”).

Ein Land, wo 2019 nicht mal die Daten der öffentlichen Nahverkehrsmittel
zugänglich sind, und hier sprechen wir von den Soll-Fahrplandaten, hat
noch einen weiten Weg vor sich. (Erinnerung: Soll-Fahrplandaten sind der
laminierte Papierwisch an den Haltenstellenpfosten, von
Echtzeit-/Ist-Fahrplandaten ist hier in Deutschland nicht die Rede.)

Drei Beispiele dazu wie es gehen kann:

- [Digitransit in Helsinki](https://digitransit.fi/en/developers/)

Echtzeitanzeige des öffentlichen Verkehrs in Helsinki auf Open Data
Basis und offener Standards. Diese Plattform wurde dank open data und
offenen Standards um schlappe 15.000 Euronen in
[Meran](http://bus.merano.eu/?l=de) installiert (40.000
Einwohnerstadt, inkl. notwendige beacons/hardware für die Einstieghöhe
bei Bussen).

Jetzt stelle mensch sich mal vor, die deutschen bzw. vielleicht sogar
europäischen Verkehrsunternehmen würden einmal gemeinsam an solch
brauchbaren Lösung arbeiten.

- [Mobility Data Specification - Los
  Angeles](https://github.com/CityOfLosAngeles/mobility-data-specification)

Kurzfassung: An der US-Westküste gab es E-Scooter-Boom, dann standen
dort wie in Berlin die Bikes am Gehsteig rum, daher hat die Stadt Los
Angeles eine Mobility Data Specification definiert welche die Regel
beinhalten, dass private Mobilitätsanbieter nur in Los Angeles tätig
werden dürfen (also die öffentliche Infrastruktur verwenden), wenn sie
selbst die Echtzeit(positions)daten wieder (offen) an die Stadt selbst
zugänglich machen. Damit schafft man brauchbaren multimodalen ÖPNV.

- [Austin, Texas](<[*http://locusmag.com/2019/01/cory-doctorow-disruption-for-thee-but-not-for-me/*](http://locusmag.com/2019/01/cory-doctorow-disruption-for-thee-but-not-for-me/)>)

Die Stadt Austin in Texas verwies Uber und Lyft in die Schranken, mit
dem Ergebnis 25% mehr Lohn für die Taxi-Fahrer vor Ort.

Fördert man solche Projekte, könnte die Silicon-Valley-Abführungssteuer
(ca. 20% Abschöpfung der lokalen Leistung wie Taxifahrten/Übernachtung)
der Platformen reduziert werden. Die 3 Fälle kann man unter “Mission
Oriented Policy Hacking” für das Gemeinwohl zusammenfassen. Nebenbei
erwähnt, als das aktuell beste Beispiel für brauchbare open data ÖPNV
Anstrengungen in Deutschland darf wahrscheinlich aktuell Bonn bzw. Ulm
gelten.

Als Gegenmodell zu solchen Ansätzen kann das eher abschreckende Beispiel
[sidewalk labs von Google in Toronto](https://www.ctvnews.ca/sci-tech/public-good-not-properly-represented-by-sidewalk-labs-former-rim-ceo-1.4133140)
und dessen “Datenteilungsansatz” mit US Städten (Verträge abgeschlossen,
Bewegungsdaten für Stadtplanung, von BürgerInnen dann nochmals verkauft,
an die Städte) betrachtet werden.

Des weiteren könnte und sollte MyData bzw. OurData berücksichtigt
werden. Diese Modelle stehen aktuell in Ausarbeitung, bieten aber schon
interessante Ansätze.

Bei der Entwicklung eines MyData verbraucherzentrierten Ansatz steht die
Transparenz bei der Datenverarbeitung, Dezentralisierung auf dem
Datenmarkt und der Einsatz von technischen Standards im Fokus. MyData
formuliert folgende Rechte für die Schnittstelle zu sämtlichen
gespeicherten persönlichen bzw. personalisierbaren Daten, auf die der
Bürger Zugriff hätte: Das Recht zu wissen, welche persönlichen
Informationen vorliegen; den tatsächlichen Inhalt der persönlichen Daten
zu sehen; falsche Daten korrigieren zu können; zu prüfen, wer Zugriffe
auf die personenbezogenen Daten hat und warum; persönliche Daten zu
erhalten und sie frei zu verwenden; persönliche Informationen mit
Dritten zu teilen oder sie zu verkaufen; persönliche Daten zu löschen.

Dieser Ansatz kann, wenn von BürgerInnen gewünscht ist, auch für
gemeinwohlorientierte Zwecke angewendet werden: Ourdata.

Man bündelt die die einzelnen mydata-Silos (Daten vorher auf
Benutzerbasis von den Firmendatensilos abgeholt) auf freiwilliger Basis
in ein gemeinschaftlichen Ourdata zum Wohle der Gesellschaft. Ein
aktuelles Beispiel dafür war die Kampagne
[OpenSchufa](https://okfn.de/blog/2018/11/openschufa-ergebnisse/), die
Nachvollziehbarkeit von Creditscoring mittels Datacrowdfunding.
(Aktuelle besteht noch immer Handlungsbedarf seitens der Politik bzgl.
der Schufa.) oder [midata](https://www.midata.coop/) in der Schweiz.

Wer nicht mit der Forderung der Vergesellschaftung von Facebook
losstartet, wird nicht mit mehr als ein paar Datenkrümmeln,
Abendessenseinladungen und ein maximal paar
KlinkenputzerInnenarbeitsplätzen (Erhöhung der “Policy-Arbeit”) unter
den Linden abgespeist.

Brauchte es früher die soziale Marktwirtschaft um den Kapitalismus auch
für die allgemeine Bevölkerung zugänglich zu machen, bedarf es jetzt
einer einer sozialen Datenmarktwirtschaft.

Diese schützt vor Datenmonopolen und als Nebeneffekt den
Datenkapitalismus vor sich selbst.

Im übrigen bin ich der Meinung, dass man Facebook vergesellschaften muß.

_PS: Für weitere Details zur Datenwirtschaftslage mit persönlichen Daten
empfehle ich auf [Wolfie Christl](https://twitter.com/wolfiechristl)._

\*PPS: Am [15. Mai findet bei der SPD Netzpolitik eine Diskussion](https://spdnetz.de/event/daten-fuer-alle/) dazu statt.
